# バクテリアの培養

::: tip 目標
- プレートの作り方を学ぶ
- 綿棒を使った菌の採取方法
- パラフィルムの使用方法
- 培地の種類について
:::

### キット内容

- シャーレ
- 接種用ループ
- 寒天 2g
- 砂糖 3g
- チキンストック 2g
- パラフィルム
- 水筒
- ジップロックバッグ

### 準備

以下をご用意ください。

::: warning 土や葉を集める
さまざまな種類の土壌を集める。
- 川から
- 池の中の土
- 公園や庭から

ジップロック式の袋を使って、さまざまな種類の土壌を採取します。また、1つの袋を使って乾燥した葉を集めます。
ワークショップ中にボトルに入れることができるように、十分な量の土を集めてください。

:leaves: :leaves: :leaves:
:::

::: warning 水を集める
- 池や川の水を集める
500mlのペットボトルを使って水を集める。
:::

::: warning 調理済み卵1個
- 煮玉子をご用意ください。温泉卵でもOKです。
:egg:
:::

ワークショップ開催の1日前までに、以下のものをご用意ください。

::: warning シャーレの準備

- 以下の材料を混ぜる。水（150ml）、寒天（2mg）、スティックシュガー（2mg）、チキンストック（2mg

- クッキングポットで2分間加熱します。よくかき混ぜる。

- 5つのシャーレを用意します。

- 約20mlを各シャーレに注ぎます。各シャーレに約20mlを注ぎ、皿の底を覆うのに十分な量を入れます。

- シャーレの中の寒天が落ち着くまで、約1時間かかります。

- 寒天が固まったら、シャーレを回して、皿の底が上になるようにします。これにより、結露を防ぐことができます。
:::

## プロトコル: バクテリアの培養

目的は、シャーレ内の寒天の上に特定の細菌を培養することです。以前の出張ワークショップでは、自然の色や光るバクテリアを使って絵を描きました。バクテリアを送ることはできませんでしたが、今回はバクテリアハンティングをしてみましょう。

### プレートの取り付け方

- シャーレをあまり長く開けておかないでください。ホコリや他の細菌が入り込んでしまいます。
- シャーレの蓋をめくらないでください。
- 寒天の中を突かないでください。ループを寒天の上にゆっくりとドラッグしてください。

### バクテリアの発見

::: tip 面白いバクテリアはどこにいる？
あなたの肌には？あなたの鼻や口の中は？あなたの犬や猫に？トイレで？キッチンのスポンジ？携帯電話やキーボードでは？
:::

1. 接種用ループを使って、細菌を採取します。乾燥しすぎている場合は、水を数滴垂らして湿らせてください。
2. シャーレを開きます。
3. 寒天にゆっくりと広げます。
4. お好みで絵を描いてみてください。
5. パラフィルムでシャーレを閉じます。
6. 底面に、日付、名前、内容を記入する。
7. インキュベートします。

::: tip インキュベーションに適した場所とは？
バクテリアによって好む温度は異なります。シャーレをいろいろな場所で培養して、その違いを調べてみましょう。光を必要とするものとしないものがあります。
:::

シャーレは通常、純粋培養（1種類のバクテリアだけを培養する）に使用されます。

## プロトコル: ウィノグラッドスキー・コラムの作成

ウィノグラツキーカラムは、バクテリアの社会を支える自閉式のエコシステムである。好気性/嫌気性の勾配と硫黄の勾配を作ることで、様々なバクテリアのための多様な生態的ニッチを作り出しています。

- 水筒
- 土
- 池の水
- 卵
- 葉っぱや紙

1. 水筒の底に約1cmの土を入れる。
2. 卵の皮をむいてよくつぶし、ボトルに入れる。
3. 土の層をかぶせる。
4. 葉っぱや紙をちぎって、ボトルに入れる。
5. ボトルがいっぱいになるまで、違う土を重ねていく。
6. 残ったスペースに池の水を入れます。
7. 蓋を閉めます。
8. 日光の下で培養します。

生態系の確立には、数日から数週間かかります。

完成したボトルを混ぜたり、振ったりしないでください。
